아이신 아신 여러분
안녕하십니까네 간만에 아리따운 게스트
우리 너무 최근에 칙칙한 기자들만
모셨는데네 오랜만에네 여성 게스트
있습니다네 우리 김수장 매니저님
안녕하세요네 안녕하세요 타이 TF
김수정입니다 왜 이렇게 오랜만에
오셨어요 그러게요 저도 시간이 이렇게
지난지 모르고 너무 바쁘게 살다
보니까 벌써 중이더라고요 그죠
연말에는 항상 우리 아신 채널 한
번씩 떠올려
주시면 항상 항상 마음속에 엄 탱크가
추워요 그죠 미국은 따뜻하지만 정말
이제 대통령도 결정됐어요 맞아요
우리나라 말고 미국 아메리카 퍼스트가
아니라 이제 아메리카 오니라고
하는데요 이제 바이든이 사실 트럼프는
미국 반도체 경쟁력 확보는 이제 사실
뭐 똑같잖아요 컨센서스 중요한
이슈입니다 사실 뭐 트럼프 시대
반도체 산업에 이제 지각 변동이
일어날 거라고 예상이 되고 있어요
지금 뭐 장은 덜덜 떨고 있거든요네
그래서 새로운 투자 법도 이제 모색을
하셨다고 해서네 모셨는데네 한번
이야기 들어보겠습니다네 새로운 투자
방법을 모색을 해야 되는 이유는 일단
미국 대통령이 당선이 됐고 그다음에
레드 스입 이죠 공화당이 모든 거를
다 장악을 했기 때문에 트럼프
행정부가 어떤 것을 행함에 있어서
막아설 방해물이 없어요 근데 트럼프
1기 때 여러분들 생각을 해 보시면
가장 먼저 했던게 중국 반도체 죽이기
미국 반도체 살리기 그다음에 생산
첨단 이런 거 모두 다 집합해 놓은게
반도체 산업이기 때문에 미국 반도체
지키는 굉장히 혈안이 되어 있는
상황이다 봐 주시면 되고 그래서 지금
전반적으로 테크 글로벌적으로 봤을
때는 다른 테크 기업들이이 지각
변동이나 지정학적 리스크에 따라서
많이 떨고 있지만 우리는 지금 미국
반도체를 보면 어떨까라고 생각을 해서
오늘은 미국 반도체 그다음에 미국
반도체 산업에서 일어나고 있는 지각
변동에 대해서 좀 말씀을 드리고
싶습니다 어 여러분들 아시는지
모르겠지만 실질적으로 트럼프 1기 때
그 칩스 굉장히 유명하잖아요 그게
입안이 됐던 건 트럼프 때예요네
실행이 된 거는 바이든 때기 한데
그래서 그만큼 반도체의 진심이다
그러니까 미국 반도체를 지금 보자라고
말씀을 드리고 싶은데 이제 미국
반도체를 이제 딱 보려고 하니
엔비디아가 시총이 이렇게 커진 거는
너무나도 뉴스에서 많이 보셨을 것
같고 투자하고 계신 분들도 많을 거
같고 그래서 그건 알고 있는데 이렇게
딱 지나고 나 보니까 미국 반도체
산업 자체도 굉장히 큰 지각 변동이
일어났더니
말씀을 드리면 불과 5년 전까지만
해도 여러분 놀라지 마세요 삼성
전자랑 인텔 같은 idm 종합 반도체
회사가 미디아 시커 총액이 다섯
배예요 너무 놀랍죠 너무 어울리지
않는 그 글로벌 순이 아아 저도
구해보고 깜짝 놀랐어요 5년 만에
5년 만에 근데 2024년 10월
31일날 다시 업데이트를 해 보니까
디가 압도적인 시가총 1등인 거예요
근데 이게 10월 31일 자고 지금은
더 많이 올라갔을 거예요 그래서 이런
것들을 보면서 어쩌면 지금 미국
반도체가 엔비디아가 주도적으로
이끌어가는 AI 반도체의 등장으로
인해서 미국 반도체 산업이 엄청나게
큰 변화를 겪고 있고 이게 시작이고
앞으로 전개가 어떻게 될 것인지
고민을 해 봐야 된다라고 생각이 드는
거예요 그래서 한 가지도 제가 확인을
해 본 건 지금 이제 AI 반도체가
이제 주역이 되고 거기서 팬리스
파운더리 이런 회사들이 주역이 되는
거고 이거를 시작한게 책 gpt1
실질적으로이 데이터 센터 인프라에
들어가는 반도체 들이 다시 좀 이렇게
그림을 그려보면 2022년도
2023년도 그 비중이 확실히
다릅니다 그 비중이란 말은 AI
반도체와 난 AI 반도체가 찾지는
비중이 확연하게 달라지는게
2023년도 왜냐면 책 GPT
2022년 12월에 나왔기 때문에
그리고 앞으로도 ari 반도체가
찾지는 비중이 훨씬 더 높을
것이다라는게 이제 어깨의 생각이고
저의 생각이고 이제 앞으로 미국
반도체 산업은 AI 반도체가 이끌어
갈 것이다라는게 이제 저의 생각입니다
뭐 엔비디아 당연히 이끌어 가겠죠고
얘기할 수 있지만 이거는 그보다 조금
더 멀리 떨어져서 큰 산업을 보는
스토리 라인이라고 봐주시면 될 거
같아요네 글로벌 빅테크 그이 정말
AI 콤비 경쟁을 놓을 생각이 없죠네
이번 분기에도 팩스를 계속해서 늘리고
있고 지금 이제 빅테크뿐만 아니라
이제 세컨 티어 우리 테슬라 같은
그죠네 코 웨이브 이런 회사들도
요즘에 정말 엄청나게 투자를 하고
있가 세컨드 티어가네 세컨드
티어 알겠습니다네 거기서 티어는 안
주더라고요 아마존 웹서비스
마이크로소프트 에저요 정도네 오라클
정도까지 아 알겠습니다 안 쳐줄 수
있겠네요네 이제 퍼스트 티어까지 이제
올려 줘야 될 것 같긴 한데 정말
이제 시가 총액을 보니까 변화의
흐름이 완전히 시감이 나는데요 최근
이제 계속해서 도전적인 이야기가
나오잖아요 AI 반도체 산업이
끝나간다 뭐 이런 이야기들이 나왔고
세콰이어 거기서 계속해서 버론 제기를
했었고요 그리고 2년에 AI
혁명이라는게 사실 인프라 사이클론
정점에 온 거 아니냐 과거 우리 테크
혁명 같은 경우는 인프라 사이클 보통
2년 이내에 끝났잖아요 그러니까
이번에도 그런 거 아니냐고 했는데
지금은 제가 보기에는 그럴 가능성은
없는 거 같은데 사실 그 투자자들
고민도 굉장히 깊어질 것 같아요이
부분에 대해서 어떻게 생각하시나요이
부분에 대해서 저도 대표님하고 좀
비슷한 생각 갖고 있는데 불안함을
호소하시는 분들이 계세요 왜냐면 너무
막 잘 나가다 보니까이 산업에 있는
기업들이 일단 저도 결론부터
말씀드리면 저는 이렇게 표현을 드리고
싶어요 AI 반도체는 고작 2년밖에
안 됐고 오히려 AI 반도체 시대는
이제의 시작인 거 같다라고 말씀을
드리고 싶은데 제가 지난번에 나와서도
이렇게 말씀드렸던 거 같아요 근데
왜냐면은 AI 반도체를 향하는 돈은
대부분 다 퍼스트 티어 대표님이
얘기하셨던 그 퍼스트이어 빅테크
기업들로부터 시작이 되는데 케펙스
투자를 정말 계속계속 늘리고 있고
그들의 실적 발표를 실질적으로
들어보면 AI 인프라 AI 반도체
AI 아는 단어가 정말 많이 등장을
합니다 그러면 우리는 아 얘네들의 페
스 투자를 이쪽으로 계속 하고 있고
계속 금액을 늘리고 있구나라는 걸
유치를 해 볼 수 있는데 그에 따라서
수에는 AI 반도체 기업들이 고스라
누릴 가능성이 굉장히 높고
빅테이터 센터인데 거기에는 셀 수도
없이 많은 AI 반도체가 들어간다고
봐 주시면 됩니다 그렇죠 굉장히 비싼
반도체 그죠 너무 비싸긴 한데 성능이
좋잖아요 제인생에 4만 달러짜리
반도체를 보게 될지
몰랐습니다 스에서 AI 겨울이란
이야기를 굉장히 단어가 많이 나왔어요
한동안은 근데 아직 겨울은 오지 않은
것이라고 생각하시나요 맞네 제가이
그림을 지난번에 왔을 때도 한번 보여
드렸던 거 같기는 한데 저는 AI
겨울봄 겨울봄 겨울 봄을 가다가
이제는 겨울로 그냥 못 갈 거 같다는
생각이 들어요 겨울로 가기에는 이미
너무 봄을 넘어서 여름으로 가고 있는
초입의 단계고이 계절이 바뀔 때는
저희 환절기 때 모 아프고 막
기침하고 이런 것처럼 이제이 산업도
한 계절을 넘어가려다 보면은 구설수가
오락가락하는 그런 기간이 있는데 그런
진통인형 이유는 그냥 저 제가 봤을
때이 이러는게 아니라 그냥 기업들이
얘기하는 것을 이제 기반으로 봤을 때
그렇다라고 말씀을 드리고 싶은게
이번에 10월 2일 날 젠슨 황이
CNBC 하는 되게 유명한 프로그램이
클로징 베리라고 있는데 거기서 하신
말씀 아마 대표님 보셨을 것 같아요
자랑스럽게 얘기를 하긴 했지만 일단
차세대 인공지능 전용 집인 블랙 월의
수요가 미쳤다 막 이러면서 모두가 다
블랙 웰을 막 요구를 하고 원한다
이런 식으로 얘기를 하기도 했었고
블랙 웨라 출시 시기에는 자봉이 될
것이다라고 얘기를 하기도 했었죠
그래서 우려 같은 걸 많이 불식시키기
했고 그래서 저뿐만이 아니라
모건스탠리 같은 이제 글로벌 아이비
회사에서도 엔비디아 GP 인도량이
추정치를 봤을 때 상당히 고무적으로
보고 있다라는 거를 보실 수 있고
그다음에이 GPU 인도량 추정치와
같이 함께 패리스와 세트로 가는게
파운더리 물론 tsmc 지금 약간
트럼프 대통령이 됐기 때문에 약간의
리스크가 있기는 하지만 그냥 그
기업의 매출로 봤을 때는 앞으로
상당히 늘어날 수 있고 그 매출에
상당부분을 차지하는게 AI 반도체의
것이다라는게 이제 모건스탠리 입장이고
이제 저희도 그런 식으로 생각을 해서
종합적으로 봤을 때 AI 반도체
산업이라는게 겨울보다는 오히려 굉장히
핫하게 아직도 지속되고 있는 거라고
생각은 합니다 사실 저도 한 두 가지
포인트를 보고 있는데요 일단 블랙이
나오기 전에 1년치 다 팔렸다 어
그니까 저도 깜짝 놀어 입도 선매
그죠 이게 사실 겨울이면 말도 안
되는 거고 복구 한데요 그렇죠 일단
1년치를 만들기 전에 다 샀다는게
중요하고 그고 사실 저는 AMD
CEO 리사수 박사 이야기가 되게
인상 깊었는데 그분은 사실 굉장히
유명한 엔지니어였던 지금 이제 CEO
본인이 수많은 테크 혁명을 겪었는데
AI 혁명처럼 크고 거대한 테크
혁명을 겪은 적이 없다 이거는 사실
초입이다 이음 이야기를 했거든요
그러니까 시장에서는 계속해서 뭔가
겨울 론 뭐 고품 론 이런 이야기를
하는데 사실 필드에 계신 분들은 사실
그 너네들이 너무 과소 평가하고 있어
막 이런 이야기를 굉장히 많이 하는
거 같습니다 그래서 어 시장하고 어떤
필드간에 이렇게 괴리가 있는 저기
처음인 거 같은데 지금은 저는 사실
필드 쪽에 있는 사람들 손을 좀 들어
주고
싶어요음 그럴 수 있죠네네 우리 그
매니저님은 사실 AI 이제 반도체
시대에서 저 승자가 될 기업들은
어떻게 음 어디라 생 제일 중요한
제일 중요한 얘기죠 그 어떻게를 수
있어요데 대표님이 다 알고 계세요
비보다 알고 계신데 첫 번째는 이제
비메오 반도체 두 번째는 팬리스
파운드라고 저는 말씀을 드리고 싶은데
AI 반도체는 데이터 센터 용이 있고
그다음에 디바이스에서 이제 AI
연산을 해 주는 그런 반도체 칩들이
있는데 이게 다 비메모리 반도체가
주역이자아요 그래서 실제로 비메모리
아날로그 메모리 반도체를 주로 하는
사업체 그니까 기업들의 매출을 보면은
아 정말 비메모리 그다음에 페니스
그다음에 파운더리 이런 쪽으로 많이
몰리고 있구나를 너무 확연하게 느끼실
수가 있는데 이게 AI 반도체와 난
AI 반도체의 차이 그다음에 차별
이런 것들이 더 많이 벌어지고
있구나를 좀 많이 느끼셨으면
좋겠습니다 그래서 미국 반도체도
지각변동이 일어나고 있고 그래서 이제
페니스와 파운더리 많이 이제 대표님이
얘기를 해 주시는데 독점 설계가 보통
독점 생산을 하는 경우가 굉장히 많기
때문에 구조적으로 다수의 기업이
경쟁을 하는 idm이나 종합 반도체
업체들이 상당히 다른 수입 구조를
가지고 있다라고 봐주시면 될 거 같고
팬리스 기업들은 아시겠지만 공장을
세울 돈으로 더 성능이 좋은 반도체
더 똑똑한 반도체를 만드는데 올인을
했기 때문에 아무래도 AI 워크로드에
최적화된 그런 반도체 칩을 앞으로도
더 잘 만들 가능성이 굉장히 높다라고
판단을 하고 있고 그런 팬리스
기업들이 나타났다고 보고 있습니다 그
이런 변화를 저희만 느끼는 건
아니에요 그래서 저는 굉장히
놀라웠던게이 나스닥에서 AI 반도체
지수를 새롭게 출시를 합니다 출시를
했어요 근데 저는 그게 나스닥이
생각보다 굉장히 오래된 회사거든요
나스닥 지수를 만든 회사니까 얼마나
오래 됐겠어요
그죠네 굉장히 오래된 회사인데 그
회사가 인정을 하는 거죠 아 미국의
반도체 산업이 바뀌었다 그리고 이게
격분의 시대를 거쳐서 산업이 지각
변동이 일어났다고 인정을 하면서
어떤지 를 냐면 AI 속스 그니까
AI 필라델피아 반도체 지수를 냈다고
봐 주시면 되는데 이게 30년 만에
새로운 반도체 지수를 되는 거예요
근데이 소스라는 지수가 미국에서
차지하는 위상이 뭐 아시 분들은
아시겠지만 미국에서 뭐 예를 들어서
글로벌 아이비에서 섹터별로 등락을 볼
때 가장 제일 많이 보는게 속스
지수의 등락이 미국 반도체를 볼 때
근데 그런 거를 만든 회사가 인정을
하는 거예요 아 이제 속스 지수도
속수 지수인데 AI 반도체가 훨씬 더
중요하게 변했기 때문에 AI 반도체
비중이 훨씬 늘린 그런한 속스 지수가
필요하다라고 인정을 해서 a 속스
지수를 출시를 했습니다 그래서
실질적으로 필라델피아 USA
세미컨덕터 지수를 이제 봐 주시면은
AI 반도체 설계와 관련되어 있는
팬리스 그다음에 IP eda 기업들의
비중을 확연히 늘려 놨고 그 비해서
idm 기업들은 이제 없거나 아니면
비중을 확실히 줄여 놨다 그래서 차
세대의 AI 반도체를 온전히 누릴 수
있는 그런 지수를 출시했다고 봐
주시면 되고 저는 그래서 어쩌면은이
나스닥이 30년 만에 낸이 지수가
Al 반도체 시대에 승자를 좀 이렇게
추려 놓은 거지 않을까라는 생각이
들더라고요네 약간 우스갯 소리인데요
제 인기도가 필라델피아 반도체 지하고
거의
동행했던 아 그래요 지수를 바꾸세요
대표님 어 그래서 제가 어 이게
필라델피아 반도체 지수가 왜 안
좋은데 자꾸 많이 부르더라고요
음 아 A 삭스를 보시면 인기
척도를네 맞습니다 이제 제가 보니까
아 저는 이제 A 삭스의 오리엔트
되지 않을까네 생각을합니다 이제
필라델피아 반도체 지수는 약간 이제
올드한네 약간 그렇게 돼버렸죠 그래서
약간 이렇게 생각해 주시면 좋을 거
같아요 속스 같은 지수는 AI
반도체를 온전히 누를 수 있는
지수인데 속스 지수는 그래도 전체적인
미국 반도체를 투자하고 싶으시다면
이렇게 나는 AI 방점을 좀 찍어보고
싶다 그러면은 a 속스 지수를
추정하는 걸로 이제 같이 포트폴리오
끌어 보시면 좋을 거 같은데 일단
이제 지수 구성 종목이라 그가 비중을
보더라도 그냥 속수 지사와 확연이
다르다라고 이해해 주시면 좋을 거
같고이 AI 반도체 시장에서 변역을
여전히 강력한 초과 수요를 기반으로
이제 일어나고 있잖아요 그래서 속스
지수가 많은 분들이 이제 투자하고
계셨을 수 있는데 아 뭔가 내가
느끼는 뭐 언론 회사 이런 막 떠드는
그런 것들이 내 수익률에 많이
나타나지 않는 거 같다라고 느끼신
분들이 있으셨을 수도 있는 인데
이제이 AI 반도체 시장의 성장성을
제대로 담고 있지 못한 거 아닌가라는
의구심을 가지셨을 수 있어서 이제
그런 부분들을 훨씬 더 보완해서 미국
AI 반도체 집중적으로 투자하는 속스
지수 출시를 했고 그걸 추정하는
etf 관심 많이 가져 주시면 좋을
것 같습니다네 오늘 AI 반도체 산업
흐름과 함께 또 이제 새로운 투자법
아지 잘 들었거든요 예 마지막으로
우리 아신 여러분들께 하고 싶은 말씀
어 일단 미국 반도체 기업들에 대한
관심은 계속 뜨거울 거 같아요
트럼프가 무슨 말을 해도 막 이제
뜨거운 감자고 다른 얘기를 해도
뜨거운 감자고 기업들도 이제 수도
없이 보는데 실적이 좋다고 자랑을
하면서 나설 거기 때문에 그래서 저는
개인적으로 생각을 했을 때 결국에
미국의 반도체 산업은 정치적으로
부호를 어차피 해 준다라는 정치적인
이슈 때문에 영향을 받기보다는 it
산업의 변화 그다음에이 지각 변동에
따라서 주가가 영향을 받는 그런
산업이 펼쳐지지 않을까라고 생각을
하고 있습니다 그래서 이번만큼은 저도
상당히 이례적인 행복거리 원래 잘
그렇게 하지 않아요 본인들이 막
30년 전에 출시한 지수를 어 보니까
AI 반도체를 좀 더 반영해야 될 것
같아 하면서 새롭게 내고 이런 경우가
잘 없는데 이것도 시사하는 바가
상당히 크니까 잘 생각해 보시면 좋을
것 같습니다네 뭐 정말 세상이 안
바뀐다고 하지만 정말 이런 걸 보면
정말 AI 기민하게 움직인다는 걸 또
세삼 느낄 수 있고요 그리고 이제
사라는 지수도 여러분들이 투자하시는
굉장히 좀 유념해서 봐야 될 인덱스가
아닐까 생각이 듭니다네 오늘 우리
김수장 매니저님 나오셔 가지고 굉장히
좋은 말씀 어 그리고 여러분들
실질적으로 투자해 되는 어 많은
말씀들 해 주신 것 같습니다 어 우리
또 시간되면 연내 한번 네네 연말에
뵐게요 여러분네 그러면 여러분들
저희는 또 다음에 함께 하도록
하겠습니다 여러분
안녕 k
[음악]